---
title: 儿牙知识笔记
date: 2022-05-31 12:34:29
tags: [儿童牙科, 知识总结, 读书笔记]
categories: 儿童牙科
---
最近要考儿牙，看了下书，分享下笔记。

患儿类型:紧张型、娇养型、骄横型。
牙列分期:
- 无牙期:出生至6-8月。
- 乳牙列形成期:6-8月至3岁。
- 乳牙列期:3-6岁
- 混合牙列期:6-12岁
- 恒牙列期:12岁后

颅骨发育曲线两个高峰:1-2岁和9-14岁。恒牙萌出时间:下1下6上6(6-7)，下2上1(7-8)，上2(8-9)，下3(9-10)，上4(10-11)，下4上5(10-12)，上3下5(11-12)，下7(11-13)，上7(12-13)，上下8(17-21)。牙根发育完成时间比萌出晚2-3年。
(下颌:6123457，上颌:6124537)

X片上牙根发育完成2/3时牙齿开始萌出。

乳牙萌出顺序:下1(6个月)，下2(7个月)，上1(7个半月)，上2(9个月)，下4(12个月)，上4(14个月)，下3(16个月)，上3(18个月)，下5(20个月)，上5(24个月)。牙根发育完成时间约为萌出后1-1.5年。
(12435)

乳牙生理性现象:生理性间隙、第二乳磨牙末端平面，剩余间隙(乳磨牙宽于恒前磨牙)。

乳牙外形:体积小、色泽白、颈嵴突出颈缩窄。
具体形态:
- 上1:锥形单根，断面呈三角形。唇侧根面有沟。
- 上2:单根，唇侧根面无沟。
- 上3:三角锥形细长单根。
- 上4:三根。腭根最粗大。
- 上5:三根。
- 下1:单根，细长圆三角形。
- 下2:单根，近远中向扁的圆锥形。
- 下3:单根，三角锥形，近远中径小于唇舌径。
- 下4:近远中两根。
- 下5:近远中两根，部分远中根再分为颊舌两根。

乳牙釉质弯曲少，排列整齐。牙本质有机质含量多于恒牙。牙髓神经分布比恒牙稀疏。
乳牙的牙根是人体中唯一能生理性吸收、消失的硬组织。一般为脱落前2年开始吸收。

年轻恒牙的特点:根尖孔呈开阔的漏斗状。髓腔宽大，根管壁薄。年轻恒牙是根尖孔未形成的恒牙。

恒牙先天缺失最常见的依次为下5上2上5。
乳牙先天缺失多见于乳切牙和乳尖牙。
多生牙好发于上颌中切牙之间。
畸形舌尖和畸形舌沟好发于上颌侧切牙。
畸形中央尖好发于下颌第二前磨牙。其次为其余前磨牙。分次磨除法，每次磨除不超过0.5mm，涂氟，间隔4-6周，直至完全磨去。充填法，局麻下一次磨除，间接盖髓充填。
釉质发育不全:釉质实质性缺损，表面有带状或窝状缺损。
牙本质发育不全:常染色体显性遗传病。
氟牙症:表面呈白垩色、黄褐色斑块或条纹。严重者出现实质缺损。
四环素牙:牙齿变色，轻度，乳黄或淡黄。中度，浅灰或黄褐色。重度，黄褐色，棕褐色，灰色，黑色。
金属成品冠修复适应症:牙体缺损范围广，难以获得抗力形和固位形等，牙颈部龋坏致无法预备龈壁者。一颗牙患有多个牙面龋者。釉质发育不全牙及部分冠折牙。龋活跃性强，间隙保持器固位体。

乳牙牙髓病根尖周病治疗目的:消除疼痛;恢复牙齿功能，维护牙列完整;延长患牙保留时间;维持良好咀嚼功能。

直接盖髓:意外露髓，穿髓孔小于1mm。龋坏未去净，范围较大病损不宜直接盖髓。

活髓切断术:切断冠髓，保留根髓。

乳牙根管治疗，只能使用可吸收糊剂作为根充材料。

年轻恒牙牙髓病根尖周病治疗原则:尽力保存活髓、部分活髓、牙齿。

咬合诱导:在牙齿发育时期，引导牙齿沿咬合的正常生理位置生长发育的方法。
影响咬合因素:龋病、牙齿发育异常、口腔不良习惯。
间隙保持器
考虑因素:①年龄和牙龄，恒牙替换还需半年以上，牙根发育3/4才萌出。②恒牙胚发育情况:恒牙表层骨质是否完整及其厚度。③牙齿萌出顺序:如乳4早失在恒6积极萌出时，近中移位。乳4在恒3积极萌出时早失，乳3远中移位，中线偏斜。④乳牙早失部位:乳切牙早失，间隙变小。乳尖牙早失，恒尖牙异位萌出。乳磨牙早失，磨牙间隙缩小或消失。⑤骨量与牙量关系:骨量明显大于牙量，可不管。⑥年轻恒牙早失:尽早做间隙保持。
具体种类及适应症:
- 远中导板间隙保持器:第二乳磨牙早失，第一恒磨牙未萌出或正在萌出。
- 全冠丝圈式间隙保持器:单侧第一乳磨牙早失。6萌出后，乳5单侧早失。双侧乳磨牙早失，用其它间隙保持装置困难的病例。
- 带环丝圈式间隙保持器:基牙健全，离替牙时间短。
- 充填式间隙保持器:单个乳磨牙早失，间隙前端牙齿远中有邻面龋，或后端牙齿近中邻面龋。龋坏均波及牙髓需做根管治疗的。
- 舌弓式间隙保持器:两侧乳5或恒6存在;乳磨牙早期丧失而近期内侧方牙即可萌出者;适时拔除乳5，需对其间隙进行保持;两侧多颗牙齿早失，使用活动式间隙保持器不配合。
- Nance腭弓式间隙保持器:与舌弓式间隙保持器用途一致，用于上颌。前方不应与下颌前牙切缘相接触。
- 可摘式功能性活动保持器:乳磨牙缺失两颗以上，两侧磨牙缺失，或伴有前牙缺失者

戴间隙保持器后3-4个月应复查。
需要早期矫治的情况:乳牙反颌，牙列拥挤与顺序拔牙。

窝沟封闭非适应症:牙齿已萌出4年以上未龋坏的牙齿。酸蚀时间(乳牙60秒，恒牙20-30秒)。冲洗10-15秒。推荐使用30%-50%浓度的磷酸凝胶。对于无法获得理想隔离的情况，推荐使用牙本质粘接剂，注意要吹干，防止剩余粘接剂使厚度过厚。使用窝沟封闭剂时注意避免产生气泡，并注意封闭剂不要过多。定期复查，每年约有5%-10%的窝沟封闭需要修补。

预防性树脂充填(PREVENTIVE RESIN RESTORATION):只进行最小程度的牙体预备，去除龋坏及邻近受影响的窝沟的充填方式。尤其适用于刚萌出的年轻恒牙。去龋以后，有龋的窝洞用树脂充填，窝沟用封闭剂封闭。

使用橡皮障
优点:①省时:放置橡皮障的时间在15秒至6分钟之间，大多在25-50秒。而相对使用橡皮障所节省的时间而言，这点时间可以忽略。②辅助管理:可以向患儿解释为“雨衣”或“万圣节面具”。使用橡皮障能使不安或不合作的患儿更容易被控制。因为橡皮障限制了患儿舌及唇的活动。③控制唾液。④预防误吞误咽。⑤便于向家长展示治疗过程。
使用橡皮障的器材:5乘5英寸的橡皮障布，打孔器，夹钳，障夹，翻障器，牙线，橡皮障架。
大孔适合于夹持牙和多数恒磨牙。中孔适合于前磨牙和乳磨牙。第二小的孔用于上颌切牙。最小的孔用于下颌切牙。
障夹的选择
建议在上障以前先在口内试障夹。障夹要栓牙线保护。隔离多余牙齿是不明智的。



参考文献
1. 石四箴.儿童口腔医学.人民卫生出版社,2008年1月第3版.
2. 杨富生.儿童口腔科诊疗必修技术.人民军医出版社,2003年11月第一版.
3. Amr M.Moursi, Marcio A.da Fonseca, Amy L Truesdale. 儿童牙病临床病例解析.辽宁科学技术出版社，2013年11月第一版.
4. Jeffrey A. Dean，James E. Jones, LaQuia A. Walker Vinson.McDONALD AND AVERY’S DENTISTRY for the CHILD and ADOLESCENT 10th edition. 2016 by Elsevier, Inc.





我发文章的三个地方，欢迎大家在朋友圈等地方分享，欢迎点“在看”。

我的个人博客地址：https://zwdnet.github.io

我的知乎文章地址： https://www.zhihu.com/people/zhao-you-min/posts

我的微信个人订阅号：赵瑜敏的口腔医学学习园地


