---
title: 全科口腔医学专委会第十二次学术会议——牵一牙而动全身
date: 2021-12-21 10:33:50
tags: [口腔全科, 网课, 学习笔记]
categories: 口腔全科
---
20211219下午
### 牵牙周而动全身——牙周病与慢阻肺的双向影响及诊疗特点
王左敏
牙周炎与多达57种系统疾病有关。
慢阻肺(COPD)三大死因之一，中国患病率20%，但可能被低估。
流行病学:牙周炎程度与COPD发作密切相关。
机制:口腔微生物。口腔可能是肺部细菌的主要来源。
牙周炎时菌群改变可能影响其它系统。在牙菌斑中可分离致肺炎的细菌。牙周炎时菌群要比正常口腔环境菌群复杂。Pg，Fn可导致小鼠肺部出现COPD样改变。
免疫因素:牙周炎引发过度BUFF表达。牙周炎和COPD中中性粒细胞都有重要作用。G-CSF增加。
通过牙周基础治疗，显著缓解了COPD患者的肺功能。
伴COPD的牙周患者治疗:呼吸困难、呛咳、误吞误咽。
治疗前准备:制订个性化治疗方案、了解症状、CPOD稳定期才有可能进行口腔治疗。
第一秒用力呼气量/用力肺活量≥50%可以耐受口腔治疗。30%-50%，缓解其精神压力，避免使用影响其肺功能的治疗手段。术前4-6周彻底戒烟，吸氧治疗。选择微创治疗，缩短治疗时间。温暖湿润环境。
术中:避免呼吸抑制药物，局麻用利多卡因，不加肾上腺素。镇静推荐短效苯二氮类药物。笑气和高流量氧均会导致呼吸抑制。呼吸抑制时需呈直立坐在牙椅上。治疗过程中避免对患者刺激。动作轻柔。
急症处理:稳定生命体征、吸氧、呼吸心跳骤停者立即心肺复苏。通气换气功能障碍，积极气道管理。
术后:解热镇痛不要用阿司匹林，建议用对乙酰氨基酚，使用茶碱者禁用大环内酯类抗生素;口干，张口呼吸:人工唾液。真菌感染，常见念珠菌，2.5碳酸氢钠含漱。

### TMD诊断体系
张清彬
好发于女性，15-35高发。
六化三型:序列化、微创化、舒适化、数字化、人文化、整合化。无创型、微创型、创伤型。
序列化
- 序列化——无创治疗
   药物治疗，3M(仪器、按摩、手法:关节盘复位)，运动(口腔操:张闭口，侧方运动，前后运动。16次一个循环，早中晚各一次)，咬合板治疗(有数十种，严格其适应症，戴6个月内，每天8-12小时，定期调磨)
- 序列化——微创治疗
   注射治疗
   关节上腔射频治疗
   关节镜治疗
- 序列化——开放手术
   关节盘复位锚固术

舒适化
- 笑气使用

数字化
- 导板定位

人文化:心理因素
整合化:MDT模式。多学科诊疗模式。
双轴诊疗

### 神经口腔科学
贺小宁
概念:介于神经病学与口腔科学，位于口腔颌面部的神经系统疾病。
病理生理机制:口腔颌面部与神经系统相互影响。
常见疾病及症状
- 流涎
- 发音障碍
- 吞咽功能障碍
- 面神经麻痹
- 头痛
- 腺样囊性癌
- 口腔心理科疾病
- AD及相关认知障碍
- TMD
- 口腔源性中枢感染
- PD及相关运动障碍
- 干燥综合症

阿尔茨海默病:口腔感染与其相关。
帕金森病:患者家族的牙周病风险较高。

### 感染性疾病患者口腔生物气溶胶传播特性及防控的研究
李雅彬
气溶胶是悬浮在气体中的固体或液体颗粒，直径0.001μm-100μm。
生物气溶胶:含有微生物颗粒的气溶胶。
口腔诊疗中产生喷溅物(直径大于100μm)、飞沫、气溶胶。
直径越小，传播范围越大，进入呼吸道深度越深。
传播疾病分三种:专性、兼性、机会性。
20%院内感染与空气传播有关。
高速手机产生颗粒小于5μm。
口腔气溶胶中含数十种细菌与真菌。会在诊室长期存留。使用抽吸设备能减小污染。

### 抗栓治疗患者种植及口腔有创诊疗中的风险防范
吕亚林
心血管病是头号死因。介入治疗超过30%。不可避免要使用抗栓治疗。
包括抗凝治疗和抗血小板治疗，溶栓治疗。
常用抗血小板药物:阿司匹林、氯吡格雷、替格瑞洛(一线抗血小板药物)、双联抗血小板治疗。
作用时间:凝血恢复正常一般5天以上。
常用抗凝药物:华法林(停药后需4天以上)，术前监测INR值。达比加群、利伐沙班(可逆，一天左右)。
双抗明显增加术后即刻出血概率。停药后血栓、心梗概率增加。
单个拔牙、洗牙属于手术出血风险极低。高危风险不建议停药，低危风险停药5-7天。
局部止血措施:填塞、压迫、缝合。延长压迫时间。

### 早期矫治新进展
彭友俭
适应症:预防、诱导、阻断。
12岁前必须处理的:反颌、偏颌、下颌后缩、牙列拥挤、乳牙早失/滞留、多生牙……
过程不宜太长。
优点:利用生长发育优势、相对简单、降低后期复杂性。
缺点:患儿配合、活动矫治难以准确定位。
《口腔正畸早期矫治学》
时间选择:生长高峰前1-3年，一般在10-12岁前。
需由正畸医师主导。
新进展:
简单活动矫治器、矫形矫治器、功能性矫治器、新型早期矫治器。

### 导航技术在牙种植术中的运用
张宏志
提高种植精度。
静态导航之牙种植导板。
术前资料采集、颌骨三维重建、术前设计(应该医生设计)、导板制作。牙支持式精度＞骨支持式＞黏膜支持式。
优点:精准、减小并发症、微创。
缺点:视野小、对开口度有要求、术中温度控制(导板与钻针间隙)
动态导航，术中实时定位。需要一定的软硬件。
术前资料采集。
方案设计(医生完成)
手术器械校准。
放置口内参考板
CT图像校准
术中实时导航(要关注生命特征)
前牙即刻种植，种植窝和拔牙窝不是一个位置。
优点:精确，术中实时全程监控，及时调整。手术区域无多余器械，对开口度无额外要求。
缺点:培训、设备费用，遮挡。
精度影响:CT影像、导航和术者稳定性。
种植机器人。
换钻头还需医生辅助。

### 母乳喂养困难与舌系带过短的相关性
夏志刚
舌系带过短诊断范围过于宽泛。具有功能性改建特点，大多数是阶段性伸舌不良。
舌系带过短、吮吸动作受限，力量较小，无法形成正常口咽闭合。
基于母乳喂养困难，选择舌系带延长术。

### 即刻种植与即刻修复的临床应用策略
王莉莉
所有无感染源的牙拔除后均可。
禁忌症:严重感染源、骨缺损、可用骨量严重不足。
优点:时间、延迟骨吸收。
即刻负重:即刻获得义齿。
修复视角:生物学、机械力学、美学。
良好的骨结合。
初期稳定性，合理力学设计，周围环境。
咬合设计:即刻负重≠咬合的正常恢复。
良好美学:硬组织吸收补偿、种植牙之间牙间龈乳头成型、软组织增量、修复体辅助软组织成形。



回看网址: https://mp.weixin.qq.com/s/HNTHDydPEhGLf5iW55UbSA

我发文章的三个地方，欢迎大家在朋友圈等地方分享，欢迎点“在看”。

我的个人博客地址：https://zwdnet.github.io

我的知乎文章地址： https://www.zhihu.com/people/zhao-you-min/posts

我的微信个人订阅号：赵瑜敏的口腔医学学习园地


