---
title: 冷牙胶侧方加压与热牙胶充填选哪个？
date: 2022-02-18 13:27:22
tags: [口腔内科, 网课, 根管充填, 学习笔记]
categories: 口腔内科
---
昨晚极周上孙宇老师的课程。
技术服从于目的
### 根管充填的要求
阈值理论:当根管内微生物数量超过一定阈值时就会有症状。阈值会随患者的身体状况而改变。
常规预备很难将根管内细菌完全消除。阈值维持靠根管充填。
#### 根充的目的
1. 封闭:物质交换的隔绝
2. 抑菌:防止细菌再次滋生
3. 促愈合，防病变:长久将细菌控制在阈值之下

#### 根充的时机
根管内的感染得到控制
临床表现:叩诊、棉球变色、肿胀
活髓:一次性根管治疗，酸的感觉，是有残髓，会缓解。
根尖周炎:封药可使根管内细菌数量下降
不宜长时间封药:增加牙根折裂可能，微渗漏。
大面积根尖周炎是否保存?牙源性可以，根充三个月复查，无改善则根尖手术。

### 糊剂和牙胶的选择
#### 糊剂的要求
1. 封闭性能:不吸收，不渗漏
2. 长效抑菌
3. 生物相容性
4. 阻射，可再治疗等

#### 糊剂分类
- 丁香油类:会吸收溶解，生物相容性差。任何非自体物质不推荐放到根尖外。
- 树脂类:金标准，AH-plus。再治疗性一般，对干燥有需求。固化需4-6h，根充前需干燥根管。
- 氢氧化钙类:vitapex。易溶解，易吸收，有收缩。生物相容性差，再治疗性差，难以去除。
- 特殊氢氧化钙类:烷基磷酸，疏水性改建，体积膨胀，不吸收。浪费注射头。不推荐挤出来自己调。
- 硅酮类:聚二甲基烷，古塔凝胶。不溶解，不吸收，有粘接，体积膨胀。对干燥有要求。
- 生物陶瓷类:硅酸三钙。高流动性，热不稳定性，昂贵。国产:cRoot sp，硅酸锶，热不稳定性，昂贵。

在糊剂会收缩的时代:牙胶越多越好，糊剂越少越好。
在糊剂不收缩的时代:单尖法。不规则的根管不推荐用单尖法，间隙大于冷侧压。

#### 牙胶
古塔波胶，有α相和β相，α相冷却时会收缩。
国内牙胶的缺点:手搓，不精确;大部分定锥，可能不兼容变锥镍钛。

### 热牙胶/冷侧压怎么选择?
冷侧压的问题:冠方的封闭度远大于根方。另外易根折。
热牙胶的问题:设备价格稍高，技术不熟练可能温度误伤。
有条件用热牙胶

### 热牙胶技术
#### 根管准备
1. 局麻，上障
2. 去除封药
3. 复测长度
4. 干燥
5. 再次检查
6. 牙胶试尖及消毒

#### 氢氧化钙残留
1. 糊剂渗透受到阻碍
2. 氢氧化钙吸收溶解——微渗漏
3. 牙胶无法就位

手调较差。
去封药操作:冲洗，超声荡洗活化，edta冲洗，超声荡洗，纸尖干燥。高倍镜检查无白色残留。如有用显微锉疏通，再冲。

#### 牙胶尖的试尖
- 长度必须到达
- 回拉“缩紧感”
- 牙胶硬化技术
- 牙胶尖修整器

#### 器械准备
- 携热器准备
- 垂直加压器:号数+锥度×5 取其十位数。例25号06锥度，25+6×5=55，使用50号垂直加压器。
- 牙胶消毒:试尖后长度剪0.5mm，洗必泰或ultraclean冲洗液浸泡一分钟。

#### 连续波技术
- 糊剂的导入:高流动性，直接打入，边打边回退。低流动性，用镍钛锉导入，牙胶沾。不要提插，糊剂会超充。
- 连续波技术
1. 150℃以下，边加热边加压，1s内烫至距离工作长度7mm处，停止加热，向下用力加压至距离工作长度5mm处。
2. 加热1s，同时贴壁旋转一周，切断并取出上段牙胶。
3. 回填尖接触下段牙胶3s后开始回填，机械回退3mm，同心圆法加压一次。
4. 重复直至距离根管口2mm左右。

#### 术后封闭
- 使用超声清理糊剂
- 使得内部重建粘结可靠
- 警惕次氯酸钠使用带来的术后粘结力下降
根管治疗和冠方封闭都要做好才能保证预后。
4个月内进行合适修复的患牙生存率是4月后修复的患牙的4倍。
- 粘结，流动树脂(最好有颜色的)封闭根管口。

#### 冠方封闭
- 屏障树脂(皓齿)粘接剂
- 根尖无暗影——即刻内部重建
- 需要打桩——预留桩道
- 根尖暗影——树脂暂封观察3个月复查CT，根尖暗影缩小——修复，根尖暗影扩大——手术

### 实操
去暂封，看棉球有无变色。封氢氧化钙要到根管口。冲洗根管，儒康诺或次氯+EDTA。超声活化20s，洁牙机头荡洗(水最大，功率最小)40s。根据糊剂决定是否干燥根管。试尖。剪去尖端0.5mm，浸泡消毒牙胶尖。打入(导入)糊剂，牙胶就位。携热器150℃加热，1s烫至距离工作长度7mm，压入至距长度5mm，烫1s，贴壁绕一圈取出。垂直加压器加压。回填尖插入与牙胶接触3s，打入牙胶，垂直加压。直至距根管口2mm，超声清理根管口，髓腔。涂粘接剂，光固化。屏障树脂封闭根管口。

### 答疑
二一型根管，关键是根尖。试尖时两个一起放就知道是不是。
根管治疗后酥:根尖破坏或残髓。封地米2周看，不行根尖手术。
要接受有自己不能处理的情况。
疏通而不是根备，细菌还在，容易疼。
封药氢氧化钙足够了。
视野不好可以先在根管口烫断，视野好直接烫入。
封氢氧化钙不要超过根管口，牙易变色(含铋)。
封激素:打满根管，暂封棉球。



我发文章的三个地方，欢迎大家在朋友圈等地方分享，欢迎点“在看”。

我的个人博客地址：https://zwdnet.github.io

我的知乎文章地址： https://www.zhihu.com/people/zhao-you-min/posts

我的微信个人订阅号：赵瑜敏的口腔医学学习园地
