---
title: 北大口腔正畸学研究生课程2021秋05——口腔正畸材料学
date: 2021-12-11 14:53:37
tags:
---
很多朋友在后台问我听课方式，看这儿
https://mp.weixin.qq.com/s/mHDbfLOVjwNwbABkNbQOHA

## 正畸材料发展史
### 早期(1750-1930年)
落后的材料学限制了正畸的发展。
### 中期(1930-1975)
冶金、化学发展，出现大量新材料、新工艺，促进了正畸发展。
## 现期(1975-今)
材料种类大幅增加，计算机辅助设计制作、数字化控制，向个性化发展。

## 分类
### 按理化性质:金属材料、无机非金属材料、有机高分子材料、复合材料。
### 按用途:印模材料、模型材料、矫治器材料、正畸附件及种植材料。

## 正畸材料相关标准
- 对全身及局部组织安全
- 化学性质稳定
- 满足物理机械性能
- 工艺便捷、质量稳定
- 无臭无味，不易繁殖细菌

## 正畸材料基本性能
1. 力学性能:
1.1 应力变曲线:物体在外力作用下产生的形变。
1.2 弹性模量 牙釉质46-130，牙本质12-18.6
1.3 挠曲强度(弯曲强度)，描述材料的弯曲韧性。
1.4 硬度:对塑性形变、划痕、磨损、切割等的抵抗性。分为布氏硬度、洛氏硬度、维氏硬度。牙釉质300，牙本质64，银汞合金90，树脂70-80，骨140-200。
2. 其它性能
腐蚀与变色、扩散溶解与吸附、老化、化学性粘接、生物安全性及相容性。

## 固定矫治器材
1. 托槽
- 贵金属托槽
    安全性好，成本高。主要是金合金。
- 不锈钢托槽
    机械性能好，价格低。临床应用广泛，含微量镍，对镍过敏者不适用。
- 钛金属托槽
     安全性好，加工难度大。
- 陶瓷托槽
     美观
     质地脆，易折裂。
     金属弓丝滑动摩擦力大。
     易造成牙釉质表面损伤。
- 树脂托槽
     相对美观，易变色。
     强度低，易折裂。
     金属弓丝滑动摩擦力大。
     牙釉质表面粘接强度低。
- 复合材料托槽
     树脂+陶瓷
2. 正畸弓丝
- 施加矫治力
- 分为贵金属弓丝、不锈钢弓丝、钴铬合金丝、镍钛合金弓丝、β-钛合金丝。
- 贵金属丝极少用于临床
- 不锈钢弓丝 应用最普遍。价廉、易弯曲、可焊接。刚度大。不易排齐患牙。弯制多种曲，实现错位牙的逐步移动。
- 镍钛合金丝 弹性回复力好，矫治初期纠正拥挤、旋转、牙列排齐等。强度低，成形性差。不适用于保持牙弓形态或者弯制正畸曲。
    室温环境下易弯制，口内环境下恢复弹性。
    国产镍钛丝，1983年研制成功。
- β-钛合金丝 适用于精细调节阶段。
3. 活动矫治器材料
3.1 基托类活动矫治器材料
- 固位装置
- 加力装置
- 基托——热凝基托树脂
3.2 热塑材料
用于制作隐形矫治器等。
- 聚对苯二甲酸乙二醇酯(PET)——矫治力大。
- 聚对苯二甲酸乙二醇酯-环己烷二甲醇酯——耐疲劳。
- 热塑性聚氨酯(TPU)——柔韧性好。
- 聚碳酸酯(PC)
- 聚丙烯(PP)
- 乙烯和乙酸乙烯酯共聚物(EVA)
4. 其它材料
4.1 印模与模型材料
4.2 粘接剂
4.3 辅助应用材料
- 弹力类 天然和合成橡胶
- 金属类 头帽，拉簧、牵引钩、支抗钉

## 正畸抗菌防龋矫治器的研究进展
抗菌粘接剂，抗菌托槽、弓丝。



我发文章的三个地方，欢迎大家在朋友圈等地方分享，欢迎点“在看”。

我的个人博客地址：https://zwdnet.github.io

我的知乎文章地址： https://www.zhihu.com/people/zhao-you-min/posts

我的微信个人订阅号：赵瑜敏的口腔医学学习园地