---
title: 北大口腔正畸学研究生课程2021秋12——支抗设计及应用
date: 2021-12-29 10:20:34
tags: [口腔正畸, 网课, 学习笔记]
categories: 口腔正畸
---
## 支抗设计及应用
### 什么是支抗
正畸矫治过程中，任何施加于矫治牙使其移动的力必然同时产生一个方向相反、大小相同的力(牛三定律)，能抵抗矫治力反作用力的结构称为支抗(anchorage)。
前牙——确定正畸牙齿移动的目标位置
- 前牙常常作为移动牙，将后牙或者一组后牙作为支抗、抵抗矫治力产生的反作用力对其的作用。
- 通过设计和利用影响支抗强度的因素，调整作为支抗牙和被移动牙的移动比例。

牙齿的支抗值——牙齿的牙周膜面积(MM²)

|--|中切牙|侧切牙|尖牙|双尖牙|第一恒磨牙|第二恒磨牙|
|:--:|--:|--:|--:|--:|--:|---|
|上颌|230|194|282|254|533|450|
|下颌|170|200|270|240|475|450|

#### 影响牙齿支抗值的因素
- 牙根形态
    + 牙齿的牙周膜面积导致支抗作用的差异，归根结底是牙齿受力后受压区的牙周膜面积差异，并不是整个牙周膜面积差异。
    + 不同牙齿同样方向的牙齿移动时，如果牙根形态有差异，形成的受压区牙周膜面积不同，则支抗值也不同。
- 牙槽骨高度
- 牙根周围组织结构
    + 松质骨与皮质骨，在松质骨内移动。
    + 骨质密度——上颌和下颌的差异。密度低，易移动。
- 牙齿的移动方式:整体移动的支抗值大于倾斜移动的支抗值。

#### 支抗的类型
- 按照支抗来源
    + 颌内
    + 颌间
    + 软组织
    + 口外
- 根据关闭间隙时允许后牙迁移的量
    + 强支抗:允许后牙前移量不超过拔牙间隙的1/4。
    + 中度支抗:允许后牙前移量为1/4-1/2。
    + 弱支抗:允许后牙前移量超过拔牙间隙量的1/2。

### 支抗的设计
- 根据牙齿移动目标设计支抗
    + 前牙移动的目标位置。
    + 目前牙齿位置与目标位置的差距
    + 间隙分析(前后牙间隙都要考虑)
    + 拔牙与支抗设计
- 根据垂直骨面型调整支抗设计
    + 均角
    + 高角:支抗易丢失
    + 低角
- 根据前牙回收方式调整支抗设计
    + 深覆盖，前牙偏直立，回收时控根移动——需要增强支抗。
    + 深覆盖，前牙偏唇倾，回收时倾斜移动——相对支抗要求不高。
- 根据上下磨牙关系调整支抗上下后牙的支抗设计
    + 磨牙远中关系——上颌加强支抗
    + 磨牙近中关系——上颌减弱支抗
- 根据左右磨牙关系调整左右后牙的支抗设计
    + 如左侧磨牙已经近中移动，需要增强支抗。
    + 右侧磨牙相对减弱支抗。
- 生长发育对支抗影响
    + 第二恒磨牙的萌出
    + 上磨牙随着下颌骨补偿性前倾
    + ……

### 支抗控制
- 贯穿矫治设计到临床操作整个过程
- 矢状向、垂直向、横向
    + 垂直向:根据开颌或深覆合形成机制的不同，需要调节前后牙的移动比例，涉及到对前后牙齿不同的垂直向控制，治疗前调整支抗设计和治疗中进行支抗相应控制。
    + 横向:治疗前存在的宽度问题要优先解除，根据形成机制，选择合适的矫治和支抗方案，矫治过程中注意支抗控制，避免横向支抗失控。
    + 矢状向

|--|中切牙|侧切牙|
|:--:|--:|---|
|强支抗|种植体、口外弓|种植体、“口外弓”|
|中度支抗|拔4、腭弓/Nance弓|拔4|
|弱支抗|拔5|拔5|

#### 支抗控制的方法
- 颌内支抗的增强
    + 减小矫治系统内的摩擦阻力
         * 牙列充分整平排齐
         * 减小滑动摩擦阻力
    + 避免往复移动
         * 尖牙单独向后结扎
         * 片段弓等方式远中移动尖牙后
    + 使用适当的矫治力
         * 利用每个牙齿的最适力值来移动牙齿可以起到事半功倍的效果，同时也可节省支抗。
         * 当矫治力适合时，前牙发生移动，后牙保持基本不动。这样做既使前牙发生最有效的移动，又使后牙支抗得到保持。
    + 增加支抗牙数目
         * 第二恒磨牙参与支抗
         * 横腭杆将两侧的磨牙连成一体。
         * 矫治设计中拔除第一双尖牙替代拔除第二双尖牙。
    + 分开移动牙齿
         * 在后牙前移，需要减弱后牙支抗时常用到——先移动第二双尖牙向前、与尖牙靠紧，然后再依次前移磨牙。
    + 控制牙齿的移动类型
         * 核心:调整牙齿倾斜移动——控根，整体移动。
         * 增强后牙支抗:后牙后倾曲
         * 增强前牙支抗:前牙正转矩(根舌向/冠唇向转矩)
    + 种植体支抗
         * 种植体增强支抗
         * 种植体移动牙齿

- 颌间支抗调整
    + 颌间牵引的三维影响
         * 稳定弓丝
         * 适当的力值
         * 尽量避免长时间
    + 短牵引
- 口外力
    + 种植支抗前唯一的。头帽口外弓。
- 口唇肌
    + 唇挡

### 支抗失控——防患于未然
- 磨牙牙冠近中倾斜移位
- 磨牙近中颊尖舌向扭转
- 上颌磨牙颊倾、下颌磨牙舌倾
- 磨牙伸长
- 不可逆支抗失控——拔牙间隙关闭后前牙仍存在覆盖大



听课方式，看这儿
https://mp.weixin.qq.com/s/mHDbfLOVjwNwbABkNbQOHA

我发文章的三个地方，欢迎大家在朋友圈等地方分享，欢迎点“在看”。

我的个人博客地址：https://zwdnet.github.io

我的知乎文章地址： https://www.zhihu.com/people/zhao-you-min/posts

我的微信个人订阅号：赵瑜敏的口腔医学学习园地

