---
title: 北大口腔正畸学研究生课程2021秋22——开颌的矫治
date: 2022-01-24 09:28:00
tags: [口腔正畸, 网课, 学习笔记]
categories: 口腔正畸
---
## 前牙开颌
### 定义
正中位垂直向上，上下牙列不能形成正常咬合关系。发生于前牙，上颌切牙不能覆盖下颌切牙牙冠，为前牙开颌。

### 前牙开颌分度
- 一度，上下切牙切缘间的垂直高度为0-3mm。
- 二度，上下切牙切缘间的垂直距离为3-5mm。
- 三度，上下切牙切缘间的垂直距离为5mm以上。

### 病因
颌面软组织、颌骨、牙齿、关节、气道等因素影响。

### 形成机制
- 前牙萌出不足或后牙萌出过度或二者都有
- 前部齿槽骨生长不足，或者后部齿槽骨生长过度，或二者兼有。
- 下颌后旋生长型，导致下颌升支发育不足，前面高增加，后面高减小，前牙没有咬合接触而出现开颌畸形，此为骨性开颌畸形。
- 舌的因素
- 颞下颌关节因素

### 临床表现
- 牙齿表现:前部牙齿或前部及部分后部牙齿咬合部位在垂直向没有咬合接触，磨牙可呈中性关系，远中关系或者近中关系。
- 颌曲线表现:上颌矢状向纵颌曲线曲度增大，下颌纵颌曲线曲度平或呈反曲线，上下曲线不一致，呈现双曲线。
- 颌骨:上颌形态可能正常或宽度发育不足，其位置向前、上旋转;下颌骨发育不足，下颌升支短，下颌角大，下颌体向前、下倾斜度增大，下颌骨向下、后旋转。下颌平面角增大，呈高角畸形。
- 软组织:上下唇闭合不全，颏后缩或前突，面下1/3过长，面前高增加，颊部紧张，颊唇沟不显，微笑时牙龈暴露过多。
- 口颌功能表现:咀嚼功能及语音功能受影响，前牙咬切功能丧失，咀嚼肌张力不足。

### 前牙开颌的矫治
- 生长改良治疗
    + 舌刺矫治器
    + 高位头帽
- 综合性正畸治疗
    + 正确诊断分析，了解病因
    + 基本原则是压低磨牙和伸长或直立前牙
         * 伸长或直立前牙
             + 通过固定矫治器，如果牙列拥挤度较轻，上下前牙无唇向倾斜，可以采用固定矫治器排齐牙齿，于前牙部位以轻力进行垂直牵引，使前牙适度伸长，达到矫治前牙开颌的目的。
             + 如果上前牙唇倾，且牙列中存在拥挤，上下唇前突，则可以通过拔除双尖牙来进行矫治，拔除双尖牙后，内收上下前牙时，前牙舌向倾斜并直立，开颌畸形一定程度上得以矫治，必要时进行前牙垂直牵引，个别患者，根据正确的诊断，拔除磨牙，可以快速减少前牙开颌。
        * 磨牙的垂直向控制和压低
             + 上颌横腭杆控制磨牙的垂直向位置，横腭杆距离黏膜大约5mm，利用舌肌的力量控制或压低上颌磨牙。
             + 口外弓高位头帽牵引，对上颌磨牙进行垂直向控制。使口外力通过上颌第一恒磨牙的阻力中心上部，以压低磨牙，改善颌平面，矫治前牙开颌。
             + 对于高角骨性开颌畸形，实现后部齿槽骨的压低是治疗的核心。各种辅助手段中，微螺纹钉支抗是最有效实现磨牙压低的方法之一。
             + 多种固定矫治技术本身，结合正确诊断分析，适当的拔牙选择，合适的辅助手段以及正确的矫治力应用，都能对开颌畸形产生有效治疗。
             + 无托槽隐性矫治技术由于矫治器覆盖牙颌面，直接通过日常的咬合力量，产生对后牙的压低作用，对矫正开颌畸形有优势。
- 正畸-正颌联合治疗
明显骨性开颌畸形，单纯正畸治疗难以达到治疗目的或效果有限。





听课方式，看这儿
https://mp.weixin.qq.com/s/mHDbfLOVjwNwbABkNbQOHA

我发文章的三个地方，欢迎大家在朋友圈等地方分享，欢迎点“在看”。

我的个人博客地址：https://zwdnet.github.io

我的知乎文章地址： https://www.zhihu.com/people/zhao-you-min/posts

我的微信个人订阅号：赵瑜敏的口腔医学学习园地

