---
title: 北大口腔正畸学研究生课程2021秋19——前牙深覆盖与安氏二类的治疗
date: 2022-01-11 10:55:49
tags: [口腔正畸, 网课, 学习笔记]
categories: 口腔正畸
---
## 诊断分析
### 前牙深覆盖的定义与分度
- 定义:上切牙切端至下切牙唇面的最大水平距离超过3MM以上。
- 分度:
    + 一度:3-5mm
    + 二度:5-8mm
    + 三度:8mm以上
- 分型:
    + 牙性:上下前牙的数目、位置或倾斜度异常所致。
        * 原因
            - 上切牙唇倾
            - 下切牙舌倾
            - 上颌多生牙
            - 下切牙先天缺失
        * 特点
            - 局部牙齿因素形成
            - 无上下颌骨及颅颌面关系的明显不调
            - 治疗相对简单
    + 功能性:神经肌肉反射引起的下颌功能性后缩，或牙合因素
        * 原因
            - 上牙弓尖牙及后牙宽度不足
            - 左上侧切牙舌向的干扰
        * 特点
            - 上颌一般正常
            - 下颌前伸至中性磨牙关系，上下矢状关系协调
            - 预后多数良好
    + 骨性:上下颌骨前后位置异常，ANB角大于5°。分为上颌正常下颌后缩;下颌正常上颌前突;上颌前突下颌后缩。
        * 特点
            - 典型:安氏二类1分类
            - 下颌后缩是主要因素
            - 治疗相对复杂

### 安氏二类
#### 定义
磨牙关系为远中错颌，依据切牙唇倾度分为两类
- 一分类:上切牙唇倾
- 二分类:上切牙舌倾

#### 三维形态特征分析(软硬组织)
- 长度或矢状方向:骨性一类或二类
- 宽度方向:安氏二类，上下牙弓宽度3-5mm不调
- 高度方向:垂直发育，可为高角、均角、低角。

## 治疗设计
内容包括早期矫治、恒牙期综合治疗、正畸正颌治疗。
### 恒牙期综合矫治设计
#### 矫治目标
- 解除拥挤
- 打开咬合
- 解决深覆合
- 调整磨牙关系(视情况调为中性关系或完全远中)

#### 总原则:综合分析，决定是否拔牙及其具体方案
- 主诉
- 拥挤度、上下切牙唇倾度、突度、牙合曲线曲度等间隙分析
- 颌骨三维特征、上下颌骨关系是否协调及其不调的类型。
- 软组织的正、侧貌
- 生长发育

#### 不拔牙的可能因素
- 拥挤量小
- 磨牙后间隙较大
- 切牙直立或舌倾
- 侧貌突度可以
- 颌骨关系正常或轻度不调
- 恒牙列早期下颌有一定生长潜力等。

#### 不拔牙矫治解决深覆盖及调整磨牙关系的策略
- 推上颌后牙远中倾斜、后移
- 推上颌牙列整体后移
- 引导下颌或下牙列前移
- 调整上下切牙倾斜度
- 拔牙矫治某些情况下可能配合上述措施

#### 拔牙矫治:依据综合分析结果确定拔牙具体方案、支抗
- 模式一:四颗4(磨牙中性)
- 模式二:上4下5(磨牙中性)
- 模式三:上4(磨牙完全远中)
- 非常规模式

## 治疗控制
### 打开咬合的控制(掌握其对应的适应症)
- 平面导板(均角低角为主)
- 第二序列弯曲，反spee曲线
- 片段弓技术:片段弓或多用途弓
- J沟头帽压低上前牙
- 种植钉

### 上颌磨牙或上牙列整体远移的控制
注意事项
- 后移量的控制:后移界限内——磨牙后间隙分析
- 时机:恒牙列早期，7未萌出时最佳。成人?
- 后移过程监控:牙槽骨内移动?后牙升高，下颌后旋?
- 支抗控制:
    + 避免支抗失控
    + 选用口内支抗(颌间支抗、颌内支抗)、口外支抗、种植体支抗等

### 下颌或下牙列前移
注意事项
- 生长发育潜力判断
- 前移过程中下前牙唇倾度的控制
    + 治疗前直立或唇倾:如二类牵引，冠舌向转矩防止下切牙过度唇倾。
    + 治疗前舌倾
- 拔牙矫治
    + 支抗控制:设计、监控，及时处理失控
    + 转矩控制:内收中冠唇向转矩，防止上切牙舌侧
    + 前牙覆颌控制:排齐整平中的打开咬合，内收中覆颌的维持。

### 安氏二类2分类的治疗
#### 矫治目标
- 解除拥挤
- 解除牙龈创伤及矫正切牙倾斜度
- 调整后牙远中关系(中性或完全远中)

#### 设计分析注意
- 切牙唇倾后的变化
- 部分患者下颌在解除前牙锁结关系后，会发生前移位

#### 治疗策略
- 不拔牙
- 拔除上4或上5
- 拔除四颗4或四颗5
- 非常规模式




听课方式，看这儿
https://mp.weixin.qq.com/s/mHDbfLOVjwNwbABkNbQOHA

我发文章的三个地方，欢迎大家在朋友圈等地方分享，欢迎点“在看”。

我的个人博客地址：https://zwdnet.github.io

我的知乎文章地址： https://www.zhihu.com/people/zhao-you-min/posts

我的微信个人订阅号：赵瑜敏的口腔医学学习园地

