---
title: 北大口腔正畸学研究生课程2021秋09——X线头影测量分析2
date: 2021-12-25 17:17:17
tags: [口腔正畸, 网课, 学习笔记]
categories: 口腔正畸
---
很多朋友在后台问我听课方式，看这儿
https://mp.weixin.qq.com/s/mHDbfLOVjwNwbABkNbQOHA

## 头影测量分析法
### 数学测量分析法
角度、线距、线距比例。
#### 常用分析方法
1. Downs分析法
骨骼关系+牙骨关系
骨骼关系
- 面角 he平面角
- 颌凸角 U1/L1
- A-B平面角 L1/OP
- 下颌平面角 L1/MP
- Y轴角 U1-AP
牙骨关系
- he平面角
- 上下中切牙角
- 下中切牙与下颌平面交角
- 下中切牙与颌平面交角
- 上中切牙凸距

用中线代表均值，2倍标准差做多角形图。上部为骨骼关系图，下部为牙骨关系图。
中线右侧代表三类错颌，左侧代表二类错颌。

2. Steiner分析法
以前颅底为基准平面，具有14项测量内容。
有中国人测量均值。

3. Tweed分析法
- 眶耳平面
- 下颌平面
- 下中切牙长轴
- 理想良好面型:白种人FMIA 65°，中国人FMIA54.9°
- 理想FMIA角是矫治目标之一——调整下中切牙的位置和倾斜度

Merrifield
- 经典方丝弓个体化诊断设计系统
- 结合牙牙合模型和头颅侧位片进行颅面形态分析、全牙列间隙分析、治疗难度评估、拔牙导引。

4. Wita分析法
- ANB角的局限
- 从A、B向功能颌平面做垂线，垂足为Oa和Ob，二者之间的线距更好的反映上下颌骨矢状向位置关系。避免了颅底标志点变异带来的影响。

5. McNamara分析法
- 包括牙与牙、牙与颌骨、颌骨与颅骨关系
- 以线距测量为主。
- FH平面——水平参考平面
- 鼻根点垂线——垂直参考线
- 下前面高——垂直关系
- 上切牙突距——上切牙对上颌的关系，过A点做平行于鼻根点垂线的直线。

6. APDI与ODI分析
- 上下骨矢状以及垂直向关系不调
- 评估矫治难度
- APDI:前后向不调指数，面角、AB平面角和平面角之和。越大，牙合关系偏向远中，二类骨面型。越小，牙合关系偏向近中，三类骨面型。
- ODI:垂直向关系指标，AB平面与下颌平面夹角±腭平面与眶耳平面夹角。大于正常，垂直向高度不足，深覆合。小于正常，垂直向高度过大，开颌。
- 得到CF和CI值

7. 北大口腔医学院正畸分析法
- 16个测量项目
- 上下牙齿、上下颌骨以及牙骨关系

8. 面部软组织测量分析
- 基础:正常咬合关系及口颌系统的健康和功能
- 人种、民族、性别、时代、社会、心理等因素。
- 侧貌的美观与功能平衡
- 面型角:额点与鼻下点连线与鼻下点和软组织颏前点连线的后交角。代表软组织凸度。
- 鼻唇角:鼻下点与鼻小柱点连线与鼻下点和上唇凸点连线的前交角，代表上唇与鼻底的关系。
- 面上部高、上唇长、下唇长比例关系代表面部上中下软组织比例关系。
- 上唇凸度:上唇凸点到鼻根点与软组织颏前点连线的垂直距离。
- 下唇凸度:下唇凸点到鼻根点与软组织颏前点连线的垂直距离。
- H线，软组织颏前点与上唇凸点的连线。其与软组织鼻根点与软组织颏前点连线成角为H角。代表软组织颏部与唇的关系。

#### 参考书目:
1. 傅民魁主编.口腔X线头影测量——理论与实践.北京:人民卫生出版社,1991.
2. Alex Jacobson. Radiographic Cephalometry: From Basics to Videoimaging. Quintessence Publishing Co Inc., U.S., 1995.



我发文章的三个地方，欢迎大家在朋友圈等地方分享，欢迎点“在看”。

我的个人博客地址：https://zwdnet.github.io

我的知乎文章地址： https://www.zhihu.com/people/zhao-you-min/posts

我的微信个人订阅号：赵瑜敏的口腔医学学习园地


