---
title: 北大口腔正畸学研究生课程2021秋12——错颌畸形的矫治设计2
date: 2021-12-28 13:08:20
tags: [口腔正畸, 网课, 学习笔记]
categories: 口腔正畸
---
## 错颌畸形的矫治设计
是正畸治疗的关键。
### 内容
- 治疗时机
- 拔牙与否
- 拔牙选择
- 支抗类型
- 风险评估
- 矫治器选择与治疗策略

### 步骤
3. 正畸目标的确立
- 面型目标
   + 面部比例(需要手术辅助)
   + 面部突度(面下部突度改变)
   + 面部对称性(功能性可改善，骨性需手术)
- 唇齿关系
   + 唇齿关系协调与改善(①口，开唇露齿，露龈笑。前牙内收、前牙压低、肌肉训练。②牙齿暴露不足:唇向移动，唇倾，伸长。)
   + 笑线、笑弧、颊廊的美学提升(牙弓形态、牙齿高度、邻接关系)
- 牙齿排列
   + 排列整齐，位于牙槽骨中央。
   + 特殊情况下有所折中。
- 咬合关系
   + 良好的咬合关系(尖窝交错)
   + 浅覆颌，浅覆盖
   + 尖牙中性关系
   + 无咬合干扰
4. 治疗方案的形成
健康、美观、功能、稳定
- 疾病治疗与多学科治疗需求
   + 全身疾病控制
   + 口腔其他疾病治疗
   + 修复需求及设计
- 治疗时机
   + 恒牙期:大部分错颌畸形治疗
   + 青少年:治疗的黄金时期
   + 牙列拥挤
      * 拔牙治疗:待第二磨牙萌出。
      * 推磨牙向后:可以较早开始。
   + 牙列间隙
      * 关闭间隙:恒牙期开始。
      * 需要修复:应稍推迟到青春期后期。
   + 二类错颌:(上颌前突/下颌后缩的生长改良早开始)
   + 三类错颌
      * 上颌发育不足的矫形治疗:尽早开始。
      * 骨性畸形掩饰治疗:应推迟至青春期后。
   + 上颌狭窄，后牙反颌:尽早治疗，打开腭中缝。
   + 垂直关系不调
      * 严重深覆合，及早治疗
      * 骨性开颌综合治疗高峰期后
- 拔牙与不拔牙
   + 间隙分析
       * 牙列拥挤
       * Spee氏曲线
       * 牙弓突度和面型、前牙唇倾度
       * 间隙需求≈牙列拥挤+Spee氏曲线深度+前牙内收量诚意×2
       * 磨牙关系调整
       * 正畸需要创造间隙(拔牙、扩弓)
       * 不拔牙获得间隙的方法:
          1. 唇向移动前牙:注意限度(美观、稳定性、骨开裂)
          2. 远中移动牙列(逆生理方向、移动量有限、稳定性)
          3. 横向扩弓:①腭开展:增加颌骨宽度，牙弓长度增加有限。②牙弓开展:限度(稳定性、骨开裂、颊倾。③下牙弓开展:不稳定。
          4. 邻面去釉:提供间隙量小、牙体结构损伤。
        * 拔牙原则:
          1. 兼顾健康、美观、功能和稳定(少拔牙)
          2. 尽量拔除坏牙、预后不佳的牙齿。
          3. 拔除双尖牙较多，第三磨牙等。
- 支抗设计
   + 矢状向控制(前牙、后牙)
   + 广义支抗控制:三维方向支抗控制
   + 根据支抗设计选择治疗机制、辅助装置
- 风险评估
   + 牙周风险评估告知
      * 牙周炎症全程控制
      * 避免复杂移动(尤其压入)
   + 龋易患者
   + 复杂正畸治疗(牙体)
   + 牙根异常(根吸收)
   + 牙槽骨风险评估及告知
      * 大量前牙唇舌向移动
      * 牙槽骨缺陷者
   + 稳定性风险
      * 过度扩弓
      * 生长发育
      * 不良习惯
- 矫治器选择及治疗策略
   + 矫治器选择:
      * 错颌情况
      * 年龄
      * 患者诉求
   + 矫治策略
      * 治疗顺序
      * 程序
      * 矫治机制手段的应用

听课方式，看这儿
https://mp.weixin.qq.com/s/mHDbfLOVjwNwbABkNbQOHA


 

我发文章的三个地方，欢迎大家在朋友圈等地方分享，欢迎点“在看”。

我的个人博客地址：https://zwdnet.github.io

我的知乎文章地址： https://www.zhihu.com/people/zhao-you-min/posts

我的微信个人订阅号：赵瑜敏的口腔医学学习园地