---
title: 北大口腔正畸学研究生课程2021秋18——牙列拥挤及牙弓前突的矫治
date: 2022-01-09 10:11:19
tags: [口腔正畸, 网课, 学习笔记]
categories: 口腔正畸
---
## 牙列拥挤
- 最常见的错颌畸形
- 常与其它错颌畸形同时存在
- 影响面型及口腔功能

### 临床表现
- 错位
- 排列不齐
- 多部位，多方向
- 影响正常牙弓形态或上下牙弓关系

### 病因
- 牙量骨量不调
    + 遗传因素
        * 种族演化:咀嚼器官的不平衡退化
        * 个体发育遗传因素:牙齿、颌骨的数目、大小、位置、形态等
    + 环境因素
        * 替牙障碍:乳牙早失、乳牙滞留
        * 口腔不良习惯

### 诊断
#### 牙列拥挤的分度
- 轻度拥挤:拥挤度小于4MM
- 中度拥挤:拥挤度在4MM至8MM之间
- 重度拥挤:拥挤度大于8MM。

### 矫治原则
#### 减小牙量
- 减数(拔牙)
- 减径(邻面去釉)

#### 增大骨量
- 牙弓长度扩展
- 牙弓宽度扩展

#### 决定因素
- 牙弓拥挤度:拥挤度越大，拔牙的可能性越高
- Spee曲线:深度越深，越倾向于拔牙矫治
- 面部软组织侧貌:过凸者需拔牙矫治改善侧貌。直面型者慎重拔牙。
- 前牙唇倾度:切牙越唇倾，拔牙可能性越大。
- 垂直骨面型和前牙覆颌:高角拔牙，低角慎重。
    + 下颌平面和下颌切牙间的补偿关系
    + 拔牙间隙关闭的难易程度。
    + 磨牙位置改变的影响。
    + 前牙覆颌浅，倾向于拔牙
    + 前牙覆颌深，慎重选择拔牙
- 尖牙、磨牙关系和中线
    + 正畸拔牙后间隙可用于调整前后牙，上下牙，左右侧牙间关系

### 矫治方法
- 减小牙量
    + 减径(邻面去釉)
        * 轻中度拥挤
        * 上下牙量不调
        * 严格把握适应症:口腔卫生好，患龋率低
        * 磨除少量釉质(0.25MM)，术后抛光，涂氟，降低患龋率。
    + 减数拔牙
- 增大骨量
    + 牙弓长度扩展
        * 推磨牙远中移动:口外弓、摆式矫治器、种植支抗、隐形矫治器
        * 切牙唇向移动:切牙较直立或舌倾，侧貌允许前牙适度唇倾，轻中度拥挤。
    + 牙弓宽度扩展
        * 腭中缝扩展:8-14岁青少年，中重度牙列拥挤，上颌宽度不足，后牙反颌。
        * 牙弓正畸扩展:恒牙期患者，后牙颊向倾斜移动。四角圈簧扩弓矫治器，弓丝扩弓。
        * 骨性扩弓:种植体支抗辅助进行骨性宽度扩展，恒牙期患者。上颌宽度不足伴牙列拥挤，上颌宽度不足伴后牙反颌。
    + 牙弓基骨的长度和宽度的界限
        * 避免过度扩展牙弓
        * 保证治疗结果的稳定性
        * 保证牙齿健康与功能

## 牙弓前突的矫治
### 双牙弓前突
- 上下牙弓前突，为牙性前突
- 多为安氏一类
- 骨性一类(部分为骨性二类)

#### 临床表现
- 上下牙弓前突
- 上下切牙唇倾
- 上下唇前突或外翻
- 开唇露齿或露龈笑
- 侧貌突
- 磨牙关系多为中性

#### 病因
- 发生机制
     + 上下牙弓前部过大或位置靠前
     + 上下牙弓矢状向关系协调
- 遗传因素:种族及家族遗传倾向
- 环境因素:
     + 口呼吸习惯
     + 口腔不良习惯，如吐舌习惯

#### 诊断
- X线头影测量和临床检查

#### 矫治
- 目标
     + 减小上下前牙及上下唇突度
     + 改善面型突度及唇闭合功能
     + 拔牙矫治，强支抗内收前牙:
          * 前牙内收需要在牙槽基骨的范围内
          * 前牙转矩和后牙支抗控制

## 总结
### 牙列拥挤的矫治
四和八，两个数
轻中重，三个度
减牙量，增骨量
牙拥挤，大变样

### 牙弓前突的矫治
牙前突，欠美观
需拔牙，改侧貌
牙内收，有限度
控转矩，强支抗




听课方式，看这儿
https://mp.weixin.qq.com/s/mHDbfLOVjwNwbABkNbQOHA

我发文章的三个地方，欢迎大家在朋友圈等地方分享，欢迎点“在看”。

我的个人博客地址：https://zwdnet.github.io

我的知乎文章地址： https://www.zhihu.com/people/zhao-you-min/posts

我的微信个人订阅号：赵瑜敏的口腔医学学习园地

