---
title: 口腔医生训练营笔记4——根管治疗
date: 2022-07-04 08:36:49
tags: [口腔内科, 根管治疗, 网课]
categories: 口腔内科
---
## 根管治疗

### 一、牙髓病和根尖周病的诊断与鉴别诊断
误诊误治时有发生。
诊断三部曲：
1. 自觉症状和病史
2. 临床检查寻找病因
3. 牙髓诊断试验，验证并确定患牙

牙骨质-骨结构不良易被误诊为根尖炎，不需要治疗。
根管治疗后牙龈肿胀，咬合痛，窄深而局限的牙周袋，牙槽骨垂直吸收或半圆形吸收，根管影像增宽或根裂片移位，要考虑根纵裂。
引发牙齿疼痛的病因分类：
- 牙源性疼痛：
    - 牙髓炎性疼痛
    - 牙周源性疼痛
- 非牙源性疼痛：
    - 炎症
    - 肿瘤
    - 神经性/精神因素

根管治疗后疼痛
- 牙源性疼痛：
    - 牙髓源性疼痛：残髓炎
    - 牙周源性疼痛：
        * 急慢性根尖周炎
        * 牙周炎
        * 牙周牙髓联合病变 
- 非牙源性疼痛：
    - 神经性/精神因素/肿瘤
    - 非典型性牙痛

诊断流程：主诉-现病史-检查-诊断
没有明确诊断别动手。无牙源性因素考虑非牙源性因素，没有明确不要进行有创操作。
非牙源性疼痛：
1. TMDS
2. 上颌窦炎
3. 心绞痛
4. 三叉神经痛
5. 非典型性牙痛
    - 牙痛
    - 持续性或近似于持续性痛
    - 疼痛持续4个月以上
    - 无局部痛或牵涉痛
    - 躯体阻滞的效果不确定
6. 带状疱疹
7. 丛集性头痛
8. 涎腺疾病
9. 孟乔森综合征

感染是根管治疗失败的主要原因

### 二、根管治疗全过程的镇痛与感染控制
#### 疼痛控制
- 术前评估全身状况
    - 女性及酗酒者：对疼痛敏感。
    - 孕妇/哺乳期妇女：局麻药安全
    - 系统性疾病常服药者：减少使用血管收缩剂
- 术中局部麻醉
    - 局麻药物：短效、中效、长效牙髓麻醉
    - 麻醉方法
        * 局部浸润
        * 阻滞
        * 牙周膜麻醉
        * 髓腔内注射
        * 骨内注射
- 诊间和术后非麻醉性止疼药
    - 早期预测：
        * 术前存在疼痛
        * 慢性根尖周炎的根管再治疗
        * 下颌牙齿
        * 40岁以上女性
        * 曾有过敏史
    - 非麻药性镇痛药

术中局部麻醉的特点：
- 麻醉的组织结构：炎症组织
- 麻醉效果：较其他牙科治疗易遭失败

术中增强麻醉效果——局麻药物选择
- 中效麻药
- 增加剂量（最大允许剂量，必兰7支，利多13支）
- 提高肾上腺素浓度（全身状况允许）

术中增强麻醉效果——麻醉方法的确定
- 局部浸润麻醉：治疗前于患牙根尖粘膜注射0.6-0.9ml，3-4min起效。急性炎症期间，一般效果不佳。
- 阻滞麻醉：下牙槽神经阻滞麻醉，适用于下颌后牙，和局浸效果不好的下颌前牙。上牙槽后神经阻滞麻醉适用于上颌磨牙。
- 牙周膜内麻醉：用于上述两者效果不好者；缓慢注射，若无阻力，换位置，每个牙根不超过两次；每个牙根可注入0.2ml，不超过0.4ml；严重牙周病患者不宜使用。
- 髓腔麻醉：其它方法麻效不佳；先从穿髓孔进入，麻醉冠髓，再麻醉根管；针头与根管紧密贴合。
- 骨内麻醉：需专用器械，使用少。

不同牙位的支配神经：解剖，略。
下颌后牙：阻滞、浸润、补充
上颌后牙：浸润、重复、补充、阻滞
前牙：浸润、重复、髓腔注射、阻滞

#### 感染控制
术前：橡皮障隔离、去除龋坏组织
术中：根管预备、消毒、充填
术后：冠部封闭

### 三、髓腔与根管预备方法及器械选择
#### 髓腔进入和初预备方法及器械
目标：
1. 去龋和薄弱组织
2. 揭顶，去除冠髓
3. 探明根管口数量和位置
4. 建立器械无阻力进入根管深部的顺畅通道
5. 尽量保留健康牙体组织。

术前掌握患牙解剖信息——影像分析
去除龋坏组织薄弱牙体组织，修复体
制作假壁
上障，开髓。
制作操作便宜形
髓腔初预备，超声工作尖ET20,ETBD
定位根管口：对称原则，髓室底颜色深，壁底线角处 
mb2根管口定位：常规进行，mb与p连线，与过db的垂线的交点附近。
C形根管
疏通根管：小号（6，8，10）锉疏通，别硬怼。
根管入口预备：开口锉
确定工作长度/宽度
#### 根管预备的方法及器械选择
机械及化学预备。
机械预备：清理和成形
原则：尽量清创，适当成形，最大保存。
预备方法：手用、机用镍钛
冠向下预备技术：先预备冠部，再预备根尖。
工作宽度：大3号。
先用手锉建立顺滑通路，再用镍钛锉。不要加力。
镍钛系统选择：硬vs软，是否可预弯，单只vs多只。常规根管：效率，复杂根管：安全

### 四、根管冲洗与封药的常识与误区
根管冲洗的原因：机械预备不能够完全清理整个根管系统。
目的：
1. 对整个根管系统进行消毒灭菌
2. 去除牙本质碎屑，微生物及其代谢产物
3. 溶解残余牙髓组织
4. 去除玷污层
5. 润滑管壁并有利于根管成形和减少器械折断于根管内的几率。

作用：
- 机械作用
- 化学作用
- 生物学作用

方法：
- 传统注射器冲洗：投入低，易操作，相对高效
- 动能辅助冲洗：被动超声冲洗、激光动能冲洗、声波动能冲洗、多重声速动能冲洗、负压动能冲洗、机械动能冲洗。

#### 传统注射器冲洗的影响因素及操作要点：
- 针尖尖端的开口类型和开口方向：侧方开口
- 针尖进入根管内深度：
- 切忌将针头卡紧根管壁并加压注入
- 不要用大拇指：食指轻压，小心轻推
- 冲洗液在针尖的流速：0.25ml/s的流速，5ml/20s
- 冲洗剂的种类和浓度：
    - NaClO:首推的根管冲洗剂，0.5%-5.25%，强大的溶解有机组织能力，不能去除玷污层，极强的黏膜刺激性和组织腐蚀性（橡皮障隔离）
    - 葡萄糖氯己定CHX：阳离子表面活性剂，吸附作用，2%，有效杀灭粪肠球菌，不能中和脂多糖，无组织溶解能力，不能去除玷污层。不能与次氯酸钠混合使用。
    - EDTA:17%，清除玷污层，几乎无抗菌作用，常做根管润滑剂，与次氯酸钠交替使用。
    - 双氧水:3%-5%，抗菌及组织溶解能力弱，与次氯酸钠合用产生泡沫效应显著降低次氯酸钠效能。通过根尖孔偶引发皮下气肿。很少使用。
- 冲洗剂与感染物质的接触时间:
    - 绝对:充分接触
    - 相对:充分交换更新

#### 被动超声冲洗
时机:根管预备后进行
位置:在根管内长度要短于工作长度1-2mm
避免与根管壁触碰，防止器械超出根尖孔。

误区:
1. 不同冲洗液混合使用效果好。1+1<2。
2. 次氯酸钠浓度越高越好
3. 每支镍钛锉都沾EDTA凝胶
4. 过氧化氢效果还不错
5. 生理盐水比蒸馏水好

#### 根管封药
目的
- 感染根管
- 机械和化学预备达不到

常用封药：
- 氢氧化钙
- 氯己定
- 酚醛类：少用
- 抗生素：牙髓血运重建

误区：
- 疼就多封几次：分析原因，规范操作，重在预防。
- 氢氧化钙封药时间越长越好：牙齿抗折性下降，最好不超过1个月
- 氢氧化钙糊剂打到根尖外效果更好：所有操作在工作长度内进行

### 五、理想与现实博弈的三维根管充填
理想的根管充填
目的：
- 严密封闭根尖孔
- 严密封闭根管口
- 严密封闭根管壁
- 严密封闭根管系统

合适充填时机：
- 已经过严格的根管预备和消毒
- 患牙无疼痛或其他不适
- 暂封材料完整
- 根管无异味、无明显渗出物(有窦道也可以)

合适充填材料
- 固体形根管充填材料——牙胶尖
- 根管封闭剂
    - 树脂类和生物陶瓷类溶解性低，再治疗时建议机械去除
    - 封闭性能：生物陶瓷最好，甲基丙烯酸树脂类最差，其余类似。
    - 抗/抑菌性能：生物陶瓷/MTA类最好
    - 生物相容性及细胞毒性：生物陶瓷/MTA类最好

合适充填方法
- 侧方加压充填技术：牙胶没有形成整体，靠封闭剂
- 热牙胶加压充填技术：技术敏感性高，对根管预备要求高，对根管本身形态要求高。不适用于根尖孔未发育完成，根尖外吸收无法制备根尖支点的根管，极度弯曲的根管器械无法达到理想工作长度。
- 生物陶瓷类糊剂单尖热压充填技术：必须使用生物陶瓷类封闭剂。圆形根管，细小根管，重度弯曲根管。
- 根尖屏障技术：MTA,iroot bp等，根尖孔未闭合或宽度过大。

### 六、根管治疗并发症的防范与处理
#### 术后疼痛
1%-58%
- 感染因素
- 机械因素
- 化学因素

预防：
- 有效控制和清除感染
- 准确确定工作长度，维持根尖孔解剖形态
- 根向预备技术

处理：
- 药物
- 再治疗
- 脓肿切开引流

#### 器械分离
发生率0.25%-6%
原因
- 根管形态复杂
- 根管锉治疗缺陷
- 未建立安全有效的直线通路
- 锉使用次数过多
- 器械使用方法不当

预防
- 器械：经常检查，计次使用
- 操作：规范操作，建立直线通路，先疏通，不要加力

处理：
结合病变位置，分离位置，感染控制情况，医生自身技术条件等决定是否取出。

#### 髓腔壁穿孔
开髓疏通预备时偏离根管长轴。
分类：
- 底穿
- 带状穿孔
- 龈缘以下穿孔
- 根中1/3穿孔
- 根尖部穿孔

产生原因：
- 根管解剖形态
- 器械选择与使用不正确
- 操作步骤及手法欠妥当
- 是否配合使用润滑剂及足够的冲洗液

预防：
- 术前了解解剖形态
- 术中使用显微镜辅助，cbct
- 建立直线通路，把握正确的工作长度
- 预弯的手用小号锉对弯曲处进行疏通
- 熟练掌握器械的规范化使用
- 配合润滑剂和足量冲洗液

处理：
- 尽早尽快处理
- 非手术或手术

#### 口腔软硬组织损伤
次氯酸钠灼伤：使用低浓度，橡皮障
失活剂化学灼伤：三氧化二砷48h，多聚甲醛两周。
皮下气肿：不要用气枪强吹，不要用双氧水冲洗。

#### 治疗器械误吞误吸
使用橡皮障

#### 治疗后的牙折与根折
牙体侧壁剩余数量，使用药物
微创、清除残余药物、及时修复
根据部位等决定处理方案

细心、耐心、小心。

### 七、根管再治疗的临床决策
症状、咬合、影像学。
根管治疗失败：
- 诊断
- 评估
- 病因
- 其它

再治疗方式：非手术和手术

#### 诊断
- 主观信息
- 客观信息
    - 临床检查
    - 影像学检查
- 初诊信息

#### 病因
- 微生物因素
- 解剖因素
- 医源性因素
- 伴发病变

#### 评估
- 牙周
- 冠部
- 牙根：
    - 桩：取桩，快机加超声
    - 充填物：取牙胶，化学法和机械法。
    - 并发症：器械分离、穿孔(龋源性差于医源性)
    - 根管形态

#### 其它
- 患者身体状况及治疗意愿
- 医生能力
- 条件限制

我发文章的三个地方，欢迎大家在朋友圈等地方分享，欢迎点“在看”。

我的个人博客地址：https://zwdnet.github.io

我的知乎文章地址： https://www.zhihu.com/people/zhao-you-min/posts

我的微信个人订阅号：赵瑜敏的口腔医学学习园地

