---
title: 大连民营口腔协会病例大赛牙体牙髓专业5年冠军病例分享
date: 2022-02-17 06:44:21
tags: [口腔内科, 网课, 病例分享, 学习笔记]
categories: 口腔内科
---
昨晚听的直播，老板让听的。听的直播，貌似没回放。
### 第一个病例
病例是左下7根管治疗一例。两年前树脂充填，根尖炎，牙齿松动，窦道。
初诊根备，复诊窦道未闭合，氢氧化钙换药，第三次就诊窦道闭合，根充。回访两年，暗影消失，瓷嵌体修复。修复一月复诊调整咬合。修复一年后复查。以后逐年复查。
#### 专家点评：
根尖暗影，窦道，要排除牙折。要做牙周探查，连续探查，看有无深而窄的牙周袋。
要有初尖锉的概念，不要随意用。
不建议用protaper了，有更好的。
使用次氯酸钠不建议再用其它冲洗液，尤其别用双氧水。要用橡皮障，封闭好。置换次氯酸钠最好用无菌蒸馏水。使用氯己定要在完全置换次氯酸钠后。
根备后窦道不闭合，首先要考虑机械预备和化学预备是否完善，做好以后，还用原来的氢氧化钙就行，不必换其它药（Vitapex等）。
C形根管热牙胶根充更好。
看根尖片要考虑二维片子的局限性。
修复的时机？（回答：患者16岁，等到18岁。）目前看法，修复无年龄限制。感染病例术后3-6个月，过早修复，咬合可能影响根尖恢复。如牙体缺损大，及早修复。
嵌体的优势：微创，边缘线较短。
#### 问题：
1. 窦道未消失是否可以根充？
教科书不可，但如果窦道逐渐缩小，可以根充。或延长封药时间。不要反复封药。
2. EDTA凝胶是否有必要使用？
初学者可用，复杂根管可能会增加感染物质推出。
3. 根尖炎或再治疗案例2%氯己定是否常规使用冲洗液？
一般用次氯酸钠即可，要浸泡。

### 第二个病例
转诊病例。大面积充填体。下颌前磨牙C形根管，显微根管治疗。发现MB2。一侧龋坏到龈下，超声下去骨，个性化纤维桩+嵌体修复。
#### 专家点评
显微镜下能看到根分叉位置，难度低一点。
诊断，如果是食物嵌塞，是牙周问题。应该为食物嵌入痛。
CBCT尽可能使用小视野的。医生要对CT软件比较熟悉。
MB2命名不妥，一般为上颌牙。
前磨牙，咬合较紧，一般不做inlay，可做overlay。
不清楚的照片不要放了，更别说。
显微镜不要长时间在低倍，要及时调整。
根充，额外的根管如果太细，携热器到不了根尖的，可用单尖法。如果用单尖法，必须用iRoot sp。单尖法远期疗效尚不明确。
修复体边缘如果侵犯生物学宽度，还是建议做冠延长。
#### 问题
1. 疏通分叉较低的根管？难度大，显微镜，小号锉疏通。
2. CBCT是根管治疗首选吗？不是，首选根尖片。一般大于125适合。儿童做CBCT要慎重。
3. 封药后第二次还有异味？封的药的种类，残髓......强调冲洗液浸泡。
4. 把控C形根管机械预备的锥度与宽度？要注意根分叉区域，机械预备尽量保守，到0625，防止带状侧穿。多靠化学预备。
5. 能否用生物陶瓷封闭根尖，中上段进行热牙胶回填？可以。根尖区不要用携热器加热。
6. C形根管是否可以打桩修复？尽量别用。如果有足够粘接面积，可以不用打桩。可以用髓腔固位冠。

### 第三个病例
右上7根尖屏障术。年轻恒牙根尖炎，根尖孔破坏大。治疗方案：根尖屏障术、截根术、拔除。根尖孔粗大，主要靠化学预备和超声荡洗。去暂封，次氯酸钠荡洗，明胶海棉对根尖预封闭。用生物陶瓷材料iRoot bp封闭根尖，封半天。用有颜色的流体垫底（对于需要二次修复的病例，防止侧穿底穿），树脂充填。很多时候我们不是治愈，而是生命周期管理。
#### 专家点评
根尖孔破坏根尖片只能推测，要用60号锉探查才能确定。
保天然牙是医生的责任。我们首先是医生才是商人。
去根管峡部要看清楚，防止穿孔。
iRoot bp操作性更好。
根尖孔破坏大，bp不要过量超出根尖孔。
一般根尖屏障用5mm，其余根管用回填抢回填，节省成本。
彩色树脂要用有注册证的。
自己没把握做的请转诊，不要轻易拔了种。
#### 问题
1. 峡区是否去除？用超声，器械能进去即可，小心侧穿。
2. 氢氧化钙怎样把握不超出根尖孔？超出是否需要去除？ 不用去除。
3. 根尖屏障术远期根折风险？是要大一些。
4. 根管封药是否需要隔湿？氢氧化钙封药时不要太干。
5. 窦道内直接打消炎药？(到这里网断了，我日常是会用探针沾碘甘油啥的到窦道里捣一下的)



我发文章的三个地方，欢迎大家在朋友圈等地方分享，欢迎点“在看”。

我的个人博客地址：https://zwdnet.github.io

我的知乎文章地址： https://www.zhihu.com/people/zhao-you-min/posts

我的微信个人订阅号：赵瑜敏的口腔医学学习园地

