---
title: 根管治疗牙齿及桩冠修复体设计的考量因素
date: 2022-05-28 08:40:35
tags: [口腔修复, 根管治疗, 修复, 网课]
categories: 口腔修复
---
孟翔峰老师的网课
微创修复的难度比常规修复更大。
10年服务期的种植修复体的寿命并不超过经过治疗保留的天然牙。
牙齿拔除是一个不可逆过程。
病患牙齿的拔除和种植体的植入要慎重。
### 冠及桩冠修复体的失败因素
- 技术性失败
    - 修复体破损
    - 基牙冠折
    - 基牙根折
- 生物性失败
    - 龈炎
    - 牙周炎
    - 继发龋

#### 技术性失败
牙髓活力丧失，仅伴随水丧失，不会引起强度降低。髓腔增龄性改变降低牙齿强度。龋坏，牙折，以及医源性因素会导致牙体组织丧失。次氯酸钠，EDTA，氢氧化钙等也会影响牙体强度。大约降低5%的牙尖强度，只要不破坏边缘嵴，根管治疗就不会削弱牙齿。冠本身不能增加基牙自身的强度，牙冠缺损不明显，用复合树脂恢复。
治疗前后颌面窝洞预备，会降低20%牙尖强度。边缘嵴丧失是牙齿刚性变化的主要原因。MOD窝洞的预备能降低63%的牙尖刚度。
牙齿的剩余牙体组织量是修复成功的关键。尽可能保留冠部牙体组织以支持、固定修复体，而不是依靠根管的固位。
前牙广泛缺损，或需要改变咬合，或美学考虑时，需要一个人造冠。而根管治疗后的所有后牙都需要一个人造冠。
基牙残余2-3个牙壁至少有高2mm的牙本质肩领，保留的牙本质肩领至少1mm，可直接用核材料修复。
剩余牙体组织越多，材料的重要性越小。核的固位不需要靠桩。
当超过冠部1/3牙体组织剩余时，可选择复合树脂核，对磨牙，即使冠部残余牙体组织少，可用髓腔增加粘接面积。
玻璃离子或磷酸锌水门汀做核材料不适合。
当临床牙冠大面积缺损时，核材料无法获得足够固位的情况下，依靠根管桩来提供固位和支持。
根管桩的作用:核的固位，不能加强牙体。
单根牙载荷为非轴向的，咀嚼受力更大，铸造桩核被认为是前牙修复的金标准。
只要根管形态合适，建议首选被动就位型螺纹预成金属桩。螺纹是增加其与复合树脂核材料的机械嵌合。
小直径(0.9，1.0mm)预成金属桩也有足够强度来支持任何冠修复体。树脂粘接材料的使用并不会降低其固位力。
纤维桩与天然牙有相近的弹性模量，降低了应力集中的风险，再治疗能够容易有效去除。固位失败主要位于桩与树脂水门汀的界面上。桩的环氧树脂与水门汀间的化学结合不足。尽量避免切削过多的根部牙体组织。
酸蚀冲洗型树脂粘接-复合树脂核面临的问题:树脂固化不全。
自酸蚀型树脂粘接-复合树脂桩核面临的问题:粘接剂较厚，影响树脂水门汀进入。将根管壁完全涂好后将粘接剂吸干净，再打入粘桩材料。
铸造金属桩易根折，不可再修复风险增加。
直接桩修复形式主要是水平向折裂，基牙会发生早期的技术性失败，但发生基牙断裂变形的情况下，至少还有再治疗的可能。
各类冠修复体基牙预备量，1.0-1.5mm(氧化锆)，1.5-2.0mm(玻璃陶瓷)。
要修整咬合记录，去除倒凹区材料，咬穿透亮部分，与软组织接触部位。
rct后修复并不是恢复原有形态，而是建立可以接受的咬合重建，避免过重的咬合负担。减小侧向力。上下前牙ICP时保持接触，上颌腭侧尖窝赋予下前牙咬合运动时的止点。唇面反而较易。

#### 生物性失败
避免:修复体应该具有便于清洁的牙齿外形。
- 冠的颊舌外形应平坦，有利于菌斑去除和保持牙龈健康。
- 正确设定牙齿接触区位置。尽量避免面接触，采用点或小面接触。
- 修复体的邻面外形不能向邻间隙过突，基牙龈缘之间距离大于0.6mm

打开牙齿之间的重叠。

### 提问
邻牙也放咬合硅胶，会抬高咬合吗？准确度在于咬合记录修整。邻牙没咬合记录就没意义了。
牙尖预备短斜面吗？使修复体厚度均匀，避免在转角处修复体厚度不够。
食嵌的问题，关键不是有食物嵌入，而是嵌入后难以清除。




我发文章的三个地方，欢迎大家在朋友圈等地方分享，欢迎点“在看”。

我的个人博客地址：https://zwdnet.github.io

我的知乎文章地址： https://www.zhihu.com/people/zhao-you-min/posts

我的微信个人订阅号：赵瑜敏的口腔医学学习园地

