---
title: 第三届口腔全科优秀病例交流活动——全准精序笔记
date: 2021-12-19 13:29:25
tags: [口腔全科, 网课, 学习笔记]
categories: 口腔全科
---
20211218
01.牙外伤
牙外伤需要长期牙髓活力观察。
根折牙愈合方式:钙化组织愈合、结缔组织愈合、骨桥-结缔组织愈合、炎性愈合。
根折牙预后评估:牙周状态良好、年龄、外伤时复位情况、牙髓完整性。
尽早固定、维护牙周、严密的牙髓追踪
点评:
预后与牙周状况密切相关。
外伤要写明外伤方式、部位、时间等。
保证牙周健康，在此基础上重建功能及美观。
断端在龈下，要考虑冠边缘的问题，冠延长/正畸牵引。治疗设计时要考虑全面。
外伤牙修复时机:牙体损伤——治疗完即刻修复;牙周膜损伤:观察半年。
外伤牙保存预后非常复杂。
根折，保存牙体比保存牙髓更重要，建议根管治疗后髓腔内固定(纤维桩等)。
02.四环素牙功能美学修复
正畸可为修复预留空间。
树脂嵌体与牙本质弹性模量更接近。
点评:
上7为银汞充填体，无异常所以未处理。
对既往正畸史要有更详细交代。要列出口腔所有问题的诊断。
终生保持的原因?担心患者咬合改变，引起贴面崩瓷脱落。夜间戴活动保持器。
不赞成以美学为导向，而是以健康和功能为导向，目标是前牙美学。
正畸后应有相关影像学资料。
治疗前后咬合变化大，要做全面咬合检查分析。常用保持器找咬合关节问题。
03.牙列缺损
老年口腔患者:口腔健康教育、老年特色口腔诊疗。
针对每个问题提出多个治疗方案供患者选择。
后牙游离缺失修复方式:种植优于精密附着体优于活动义齿。
以预防和消除疾病为主要目标。
点评:
是否关注口腔健康意识的改进?患者复诊积极，坚持完成治疗。
涂氟的原因，周期?预防根面龋、邻面龋。一个月两次。涂氟不用太频繁。
要讲口腔健康与全身健康的关系。
自己干不了的，转专科。
条件差的牙，可以不做活动义齿基牙，做覆盖义齿。全科口腔四个方面:留拔补镶。
要给可行的龋齿和牙周管理措施。
做出多种修复设计，与患者一起选最理想的。
可摘义齿口腔维护很重要。
全口义齿晚上要取掉，不然诱发唾液分泌可能引起呛咳。
04.口腔美学缺陷联合治疗
美学分析和设计:
上颌中切牙切缘位置:下颌姿势位暴露2-4mm
上颌中切牙宽长比:75%-85%
上前牙宽度比:2:1=66%，3:2=84%
上中切牙龈缘位置:参考笑线位置、唇的位置等综合判断。
点评:
正畸前后后牙变化不大，是否为前牙掩饰性正畸?开始为后牙反颌，已纠正。
为何不在正畸前拆后牙的冠?想作为整体支抗。
可拆了做临时修复再正畸，正畸完再拆牙根就无法移动了。
有无咬合功能分析?
诊断不应简单“错颌畸形”，应包括分类。
应增加容貌分析。
后牙反颌是否为颌干扰造成的假性的?
关节有无问题?长期反颌等要关注关节。左右不对称。
关注心理，做美学、正畸、咬合重建、黏膜病等可以做心理量表。
05.前牙外伤
下颌中切牙体积小，注意是否有根管遗漏。
有理想牙本质肩领，选择纤维桩修复。
临时修复体应精细抛光。
点评:
病例报告选题很重要，不然可说的内容不多。
要向患者说明危害性，否则患者不易接受方案。
拥挤的牙正畸排齐后往往有黑三角。
18-25岁及时拔除智齿较好。
即使一颗牙齿也要遵循医疗原则。
糊剂超填也要描述清楚。
06.无牙颌种植即刻永久修复
常规修复需延期修复，配合度下降。
用口内冷焊接技术即刻完成钛架，椅旁确认美学效果，修复体长期稳定性好。
定期随访，重衬义齿，咬合调整。
点评:
根本治疗理念是为患者解决了什么问题，而不是所用的技术。
患者年龄没交代。
主诉现病史要完善。
交代设计了几套方案，为何选这个?
病例题目要拟好。
07.因龋缺失牙多学科协作治疗
第一磨牙缺失，拉第二磨牙近中移动关闭间隙。条件是第二三磨牙正常。
点评:
更多从整体进行。
7近中移动难度较大的。二类二分类拔牙要慎重。要关注关节问题。
全科思维不是各专科简单相加。
功能健康是第一位的，其次才是美学。
要重视口腔健康维护习惯的建立。
全景片诊断根尖炎等不充分，要有根尖片。
正畸修复效果再好，也要首先控制龋坏。
主诉三要素:时间部位症状。
注意与专科医生会诊转诊。
要有口腔医学各个专科的基本知识，发展现状。
08.龋高易感患者管理
龋病管理系统，个性化。家庭干预，使用糖替代品，诊室干预，涂氟。
龋易感人群时贴面修复的禁忌症。
脱矿无龋损可使用渗透树脂，无需磨除。
点评:
一年后复诊，在渗透树脂部位没有磨损、染色。
患者主诉是美观要求，要分析牙齿、牙龈、咬合的问题。对牙龈关注不够。
长期维护措施:牙周护理、涂氟、充填体抛光。
对患者的美观诉求要上升到专业的临床问题并解决。缺失牙长期未修复对颌会伸长，要告诉患者后果。
09.多发口腔疾病患者全科序列治疗
外伤就诊，排除颌骨骨折。
治疗计划:系统期、急性症状控制期、疾病预防控制期、功能美观恢复期、维护期。
脱位牙再植影响因素:干燥保存、离体时间、牙根发育、根管治疗时机、固定方式和时间、加载咬合力时间。
定期复查牙根外吸收，及时拔除种植。
点评:
从龋病牙周病两种常见疾病入手。
种植体过细可能引起食嵌、强度不足。
多学科合作应该各科都强。
不该保守的牙不要保守。
10.多牙颈部龋
牙颈部龋是由外力、应力及菌斑等引起的。
念珠菌对颈部龋坏形成有重要影响。
点评:
牙颈部龋要注意唾液的影响，可能量不够。心理状况，服药史。饮食习惯。
OHI，建议患者用巴氏刷牙法，为何不用电动牙刷?另外注意家庭口腔卫生宣教。
唾液量很多并不一定不口干。
最后总结
全科更多是理念而不是专业。

回看网址: https://mp.weixin.qq.com/s/HNTHDydPEhGLf5iW55UbSA



我发文章的三个地方，欢迎大家在朋友圈等地方分享，欢迎点“在看”。

我的个人博客地址：https://zwdnet.github.io

我的知乎文章地址： https://www.zhihu.com/people/zhao-you-min/posts

我的微信个人订阅号：赵瑜敏的口腔医学学习园地

